---
layout: post
title:  "O que é a filosofia?"
date:   2014-10-05
categories: ensaios, português
---

No texto anterior, argumentei que uma das maiores dificuldades em defender o porquê de estudar filosofia é porque não ousamos dizer _o que a filosofia é_. E não dizemos o que a filosofia é porque, dentro do largo campo que chamamos de filosofia, existe uma série de teorias e posturas intelectuais contraditórias e incompatíveis. Arriscar uma definição geral de filosofia significa potencialmente excluir algum colega de departamento. Por isso, preferimos dizer que todas as mais diferentes coisas que passam pelo nome de filosofia fazem parte das _humanidades_ em geral e devem ser respeitadas — e financiadas pelo governo — simplesmente porque cultura geral é importante. Argumentei ainda que há dois problemas nessa postura: (i) perde-se a especificidade da filosofia que se dissolve em algo vago e indefinido; (ii) a própria noção de cultura geral é incompatível com algumas teses filosóficas (como a noção platônica de que o importante é a _episteme_ e não a _doxa_).

O que estava implícito no texto anterior é que precisamos definir o que é filosofia. Novamente, imagino claramente que quem não gosta de filosofia já está bocejando com preguiça diante do preciosismo dessa discussão. Por que seria tão difícil dizer o que é uma coisa? Bom, em primeiro lugar, porque as próprias definições são difíceis (e porque definir algo é, em si mesmo, um problema filosófico). Mas, além disso, voltamos ao problema principal: existem várias filosofias e é difícil pensar em uma definição que não seja excessivamente restritiva.

Em todo caso, sinto que preciso arriscar uma definição (mesmo que seja para ampliá-la depois). Considero que a seguinte definição é aceitável: _a filosofia é o esforço em compreender a experiência_. Obviamente, podemos discutir muito o que seria “compreender” — e quase sinto falta da ambigüidade do _make sense_ inglês para introduzir a possibilidade da artificialidade dessa compreensão — e o que seria “experiência” (o que suponho ser amplo o suficiente para incluir tanto os idealistas como os realistas), mas creio que, com isso, podemos já ter um domínio mais sólido de qual seria o objetivo geral da filosofia. Já não estamos diante de algo vago e indefinido, mas de um projeto bastante específico que não se confunde com história, literatura, religião, política ou crítica cultural (embora possa ocasionalmente se relacionar com outras disciplinas): é a tentativa em entender o mundo no sentido mais fundamental da expressão.

Nesse ponto, espero que o leitor exclame: _ora, mas isso não é isso o que a ciência já faz?_ De fato, parte da explicação da perda de prestígio da filosofia se deve ao fato de que a ciência progressivamente ocupou na cultura o lugar de autoridade fundamental para explicar o mundo. Não são poucas as pessoas — e falo de pesquisadores e acadêmicos e não de leigos — que presumem que a filosofia é apenas uma espécie de pensamento pré-científico: algo que teve alguma importância histórica mas que já foi devidamente superad0 agora que temos uma método sério capaz de encontrar respostas definitivas para os problemas. Essa é uma discussão mais complicada, mas já adianto: minha posição é que quem pensa assim está errado.

Em parte, esse raciocínio é reforçado por uma observação prática: quando olhamos para o sistema universitário atual, vemos que a filosofia é um curso de graduação que está lá no centro de _humanidades_, enquanto as _hard sciences_ (física, biologia, etc.) estão em outros centros. Olhando para isso, pode-se pensar que filosofia e as ciências específicas fazem parte de um gênero geral dos “cursos superiores”. No entanto, considero que isso é confundir o plano burocrático e administrativo (que surge meramente das conveniências do momento) com o plano propriamente cognitivo de organização das áreas do conhecimento. Precisamos subir uma escala de abstração e pensar na filosofia e na ciência como áreas do conhecimento e não como tipos de formação.

Creio que o assunto já merece outro texto, mas adianto algumas questões sem explorá-las em muitos detalhes. Creio ser mais interessante pensar na filosofia como o gênero maior do esforço em compreender a realidade e as ciências como espécies desse gênero, que se distinguem por possuírem objetos e métodos específicos. A filosofia não seria propriamente uma área do conhecimento, mas a busca do conhecimento em geral. Dentro desse grande conjunto, haveria diversos modos específicos de buscar conhecimento: entre estes, estaria tanto as ciências particulares como formas não-científicas (apesar de sistemáticas) de buscar conhecimento (como ética, ontologia e epistemologia).

Nessa perspectiva, não há a necessidade de haver disputa alguma entre ciência e filosofia, pois todos fazem parte do mesmo projeto comum — compreender o mundo — apenas atuando em diferentes etapas desse projeto. Se há alguma disputa prática entre os supostos representantes de cada área se deve principalmente ao fato de que o grau de especialização acadêmica está tão grande que muitas vezes não se compreende nem mesmo a linguagem de outras áreas. Por isso, discussões epistemológicas e ontológicas acabam sendo realizadas “regionalmente” pelos especialistas de cada área, enquanto muitas vezes os filósofos acadêmicos se restringem aos problemas de história da filosofia por não acompanharem os debates especializados de cada setor. Esses obstáculos, no entanto, me parecem ser puramente acidentais, podendo ser superados pontualmente por aquelas raras pessoas capazes de gerar contribuições originais aos seus campos.

Evidentemente, essa é uma definição de filosofia eivada de platonismo e aristotelismo — que são realmente as minhas opções teóricas principais — mas creio que é amplo o suficiente para incluir diversas perspectivas. Se não é ampla o suficiente para encerrar a questão, creio ser ao menos clara o suficiente para podermos continuar a conversa em bases mais sólidas.