---
layout: post
title:  "Por que a filosofia?"
date:   2014-09-24 19:36:32
categories: ensaios, português
---
Reconheço que nunca é um bom sinal quando precisamos começar algo justificando o porquê de fazê-lo. Mas espero mostrar que, depois de vencidas as resistências iniciais, estamos diante de uma prática não apenas aceitável, mas também importantíssima — e mesmo inevitável em certo nível.

A pergunta do título não é estranha aos que escolheram essa área como formação. Justamente por ouví-la constantemente, se torna fácil desprezá-la e cansar de tentar respondê-la. Em um país como o nosso, a pergunta muitas vezes simplesmente denuncia a falta de referências culturais do interlocutor: estudar filosofia platônica só parece excentricidade porque no nosso círculo imediato é algo incomum. Com um pouco de recuo histórico, no entanto, veríamos que a noção de excentricidade muda radicalmente: os problemas filosóficos ocupam a mente dos acadêmicos das mais avançadas instituições de ensino há alguns milênios, de modo que excentricidade mesmo é se ocupar tanto com campeonatos esportivos que nem existiam há algumas décadas.

Mas é preciso reconhecer que o ceticismo em relação à filosofia também nasce por bons e justificados motivos. Não podemos confundir a preguiça e falta de cultura do aluno do primeiro ano com questionamentos mais sérios que surgem de outras partes. Em particular, considero que tem dois níveis de críticas nos quais a filosofia está realmente vulnerável: (i) é possível questionar o modo como a filosofia é realizada no Brasil; (ii) é altamente problemático o lugar atual da filosofia no campo do conhecimento em geral.

Em relação ao primeiro ponto, precisamos reconhecer que muitos trabalhos acadêmicos se escondem por trás de um hermetismo que me parece semi-proposital. Por um lado, não ser compreendido é um bom modo de não ser lido e, portanto, não ser criticado. Por outro lado, a clareza em questões difíceis não é fácil: se requer um habilidade que precisa ser cultivada ao longo de anos. Nesse ponto, creio que o melhor que podemos fazer é reconhecer nossas fraquezas e tentar melhorá-las. E, claro, contra-argumentar que nosso baixo nível de produtividade em um campo — especialmente um campo onde a noção mesma de “produtividade” é problemática — é um _indictment_ apenas contra nós mesmos e não contra toda uma área do conhecimento.

O segundo ponto, no entanto, é realmente problemático: a história intelectual dos últimos séculos parece consistir em uma progressiva invasão dos antigos territórios da filosofia por outros campos do conhecimento. Outrora considerada o eixo central do conhecimento, agora ela parece estar relegada a ser parte das _humanidades_: algo que se estuda por uma espécie de formação cultural geral e não por possuir realmente relevância para a discussão de questões atuais.

As razões para esse deslocamento são bastante complexas e eu precisarei de muito tempo (e vários outros posts) para elaborá-lo. Eu tentarei argumentar, em outro momento, que não é correto interpretá-lo como a vitória da ciência sobre a filosofia, mas como a predominância de um modo específico de compreender a prática científica que _exclui da discussão_ (sem resolvê-los, é importante frisar) problemas importantíssimos. Para usar a tão abusada expressão do Thomas Kuhn: trata-se apenas da vitória de um paradigma específico do que é fazer ciência e não da ciência _tout court_. Outros paradigmas existem (e novos devem surgir), estando em jogo não a luta da ciência contra a não-ciência, mas entre diferentes modos de compreender exatamente o que é conhecimento e pesquisa científica.

Mas gostaria de explorar uma outra razão para esse deslocamento da filosofia. Mesmo os que gostam de estudá-la e a consideram importante parecem se resignar a afirmar que a filosofia faz parte de uma formação geral, de aquisição de uma bagagem cultural e, portanto, de uma espécie de formação em _liberal arts_. Não obstante meu gosto pessoal por uma formação desse tipo, hoje percebo que isso significa dissolver a especificidade da filosofia diante da história e da literatura. Em certo sentido, isso significa estudar os livros de filosofia com um objetivo inteiramente distinto daquele que levaram seus autores a escrevê-los.

Vamos pensar, por exemplo, como Platão consideraria a noção de uma formação “adleriana”, do tipo que encontramos nos cursos de _artes liberais_ anglosaxônicos. Por um lado, Platão realmente tinha uma formação cultural ampla, conhecendo as várias tradições culturais gregas e as utilizando em sua obra; por outro lado, em momento algum ele confunde a aquisição dessa cultura geral com a real prática da filosofia (quem fará isso é Isócrates, um dos seus adversários). Saber o que as pessoas pensavam e falavam sobre um assunto, para Platão, é _dóxa_, é mera repetição de opiniões; fazer filosofia seria conseguir ultrapassar esse nível opinativo para chegar ao conhecimento de fato. Aristóteles também respeitava as “opiniões dos antigos”, mas seu objetivo ao estudá-las era apenas iniciar uma espécie de _revisão bibliográfica_ que lhe permitisse iniciar sua própria pesquisa que lhe levaria a adquirir um conhecimento científico — dentro, evidentemente, da sua própria concepção de ciência — sobre aquele assunto. A filosofia, portanto, não nasce como “estudo desinteressado”, como cultura geral, mas como algo que é na verdade o oposto disso: seu objetivo é encontrar um modo de compreender a realidade.

Mas eis que chegamos à raíz do problema: talvez esse fosse o objetivo de Platão ou de Aristóteles, mas evidentemente esse não é o objetivo de todos os que escrevem sob o signo da filosofia. Para Marx, por exemplo, o puro esforço em compreender o mundo não seria possível; os filósofos precisam também se ocupar da _práxis_ política. Para os céticos, compreender o mundo é impossível e o papel da filosofia seria revelar essa impossibilidade para nos levar a um estado de _ataraxia_. Para os pragmáticos, compreender o mundo também seria impossível, mas a filosofia poderia ser um instrumento útil para alterar a realidade. Em suma — e perdoem as eventuais simplificações dessas escolas — por trás da mesma denominação de “filosofia” existem projetos intelectuais que não são apenas inteiramente diferentes como são até mesmo contraditórios. Perguntar o _porquê_ de estudar o filosofia não se revela a pergunta mais temível: o mais temerário seria supor a possibilidade conseguir dizer _o que é a filosofia em geral_. Qualquer definição, afinal, irá excluir boa parte do que é feito sob esse nome como não-filosófico ou mesmo anti-filosófico. Antes de defendermos a filosofia em geral, precisamos saber _de qual filosofia_ estamos falando (e lidar com o estanho problema da existência de várias filosofias paralelas).

Em última instância, estamos às voltas com um problema extremamente perigoso: será que a prática da filosofia em particular e do conhecimento em geral pode realmente ser um empreendimento universal ou, no final das contas, não conseguimos realmente nos elevar acima do pensamento de escolas? E se sempre pensamos a partir de uma escola específica, o que isso diz do ideal de universalidade que guiam as instituições de ensino modernas?

Creio que parte do perigo pode ser evitado se lembrarmos que diferenças intelectuais não deveriam implicar em coerção e sanções pessoais. Afirmar que existe um paradigma não significa excluir quem está fora dele, mas por em discussão as diferenças. Negar a existência de um paradigma não é necessariamente mais inclusivo: é apenas um modo de jogar para debaixo do debate a discussão dos problemas mais fundamentais. Obviamente, não é desejável que o esforço em encontrar definições nos faça abandonar o ideal da universalidade do conhecimento para nos enclausurar novamente em escolas. Por outro lado, precisamos também reconhecer o quão distante estamos hoje desse ideal: o que parece existir é mais uma conversa interna entre escolas disfarçadas do que um diálogo geral e aberto.

Evidentemente, não vejo como resolver o problema nesse momento. Mas creio que esse é importante começar por identificá-lo: como não conseguimos dizer _o que é_ a filosofia sem excluir uma série de escolas de pensamento, não podemos jamais dizer o _porquê_ de estudá-la. Para não entrarmos em conflitos ainda mais sérios com os colegas de departamento preferimos dissolver a especificidade da filosofia sob a bandeira da cultura geral (e será que esses conflitos já não surgem em parte porque antevemos essa falta de acordo em relação à definição?). Porém, ao fazer isso, conquistamos um paz provisória e preservamos uma parte do nosso território, mas perdemos a guerra maior: é impossível mostrar ao mundo a importância de algo que não ousamos dizer o quê. E é impossível dizer o quê algo é sem dizer também o que não faz parte desse algo. Para avançarmos, precisamos de bastante esforço e, paradoxalmente, precisamos tanto ter abertura diante das diferenças quanto termos a coragem (ou insensatez) de arriscarmos definições firmes para esclarecer o que estamos tentando fazer.  Espero que esse _blog_ sirva para isso.